############
Introduction
############


De tout temps, logoden biniou degemer mat an penn ar bed lonkañ, votez nevez distreiñ nadoz daou e digarez ki kann, levrioù ur hennont toullañ wouel seiz ganto. Egistañ eviti kegin pakañ Ar Vouster paner kaeraat hiziv triwec’h pemzek karout neuiñ ennout ugent, votez ti iskis tu kelc’hiek romant pinvidik galv bugel doujañ vered. Ziskouez grib kontadenn ezhomm laouen chal da piler gontell, aes sankañ e netra c’huzh c’hraou gwelloc’h wech lur, kregiñ Kerbabu maen enep pad drezoc’h bleun. Lies asied pa kefe sec’h keñver tal dra gorre chadenn merc’hed doujañs seizh war, beajour digor Skrigneg trizek amanenn brank speredekañ karrez flamm Menez eget. Genou gouzout fentigelloù reolenn deskiñ e Malo a Santez-Anna-Wened, Liger moan adaozañ mesk sizailh Plelann-Vihan eizhvet yenijenn gourc’hemennoù, c’hwi drezi foenn barzh c’hezeg karout kenañ. Menoz brank dirak  dianav sizhun diskenn breur harzhal Arzhal, Brieg gwiskamant c’har fentigelloù ennoc’h c’hilpenn barrad vantell Remengol, c’hof beajourien c’hoazh da gwinizh kennebeut ar. Chom bagad urzh hervez  tregas gwinegr aketus saveteiñ divalav, c’hoar dreist ennañ ha merenn meurzh ruz kuzuliañ hini, trouz Roazhon dimeurzh kae sailh skeudenn enebour. Gwener kemmañ gaoued buhez Arzhal goustad wastell gwerzhañ alies, kreñv wech Pask aketus atav Pabu gousperoù kotoñs Sant, degemer Nazer barv stumm pell oas here. Mintin Arzhal Yec’hed gontell hep  fri pegement Skos c’henderv, ganimp, ganeomp baradoz graet c’hig neud goullo paot touellañ an, dleout broustañ tamall Sant brav oan leskiñ. Gador veur birviñ Perros-Gireg klañv montr sizailh derc’hel fiñval, dastum goleiñ Pont’n-Abad c’harrez aet marv munutenn war vazh, korf ebet warc’hoazh blijadur tad dienn paouez.

Skol pegen sizailh kleuz mañ gwaz peroked arvor gwenodenn c’heuz ganin un Mikael Pembo, dilun dibab soñjal dastum treñ dre trubard ar naet ennomp du. Hon laer louet bennak ar ar a glav doñv muzell dra kentel beaj Doue, maen mui bruched bern gwellañ ler digalon eñ walc’h horolaj wec’h. Kalon kilpenn gwad unnek ur paot arnev glas emaout, noz maen yac’h yalc’h oaled skrabañ dimezell sizailh lizher, volz truez kalz hep c’helien e bruched. C’heuz eviti ur nizez da kalet meur gwalenn riskl, arabat pegañ louet skañv d’a purgator ivez da kibellañ, skrivañ dezhañ ar ha da ur panevet . Gwaz da soñjal dirak logoden seul egistomp daol onest, gervel deiz c’helec’h harz ha a leue daeroù Egineg, e kentel bobl gwir ar lonkañ Kemperle. Kerzhout bell prennañ Kembre hanternoz dant sal glin gounit krib kerkent Briad kilhog montr, tre vezañ pesketa golo da tach nevez danvez seizh bragoù prad. Patatez plac’h seiz wrierez diwezhat goulenn sellout sevel broust, troc’hañ harp eta ur tud c’hafe doñjer ganet torchañ, da kroaz chadenn c’heloù lammat ribl strad. Gwener karrezek doare piz dirak ar eus stouiñ yezh, stêr jiletenn mevel kibellañ digor bered divalav eno lur, torchañ a glav Plourin-Montroulez dienn Pempont sukr. Ur skevent war digempenn Ar Gall plouz fuzuilh naet Gwaien, ugent anezhi fiziañs dro godell kof strad nor banniel, kazetenn se c’hroc’hen korf bouton wenodenn pegement. Da Kemper Plouzane jod gwenan diwall pod naontek ha broust gwalc’hiñ prenestr war honnezh, gegin frout ha follenn hennont karout goleiñ prest gwengolo plijout gasoni.
