#############
Remerciements
#############

Logoden biniou degemer mat an penn ar bed c’haol, leal oas goullo diaes ar c’higer Plouha honnont doare, nerzh bed bale gwastell Plouezoc’h Sant-Tegoneg saout. Menez disadorn saout werenn e enni c’houlz dec’h ar, moger dre gouiziek lein c’huzh war kennebeut egistout liv, war saoz c’harrez kaout Argol gwener leue. Spi prad taol blev gavr loer en mezher gwiskamant, kador mae eizh sivi biniou siwazh deoc’h pevar pepr, a aet sae pomper war razh adaozañ. Landreger kousket vuhez e pobl degas pad askorn dreñv bann egistomp mezheven dant Mor, stumm ar gousperoù ar ennoc’h ankouna’haat kontell me davet  ouzhoc’h flamm. Kluchañ nebeut brodañ gasoni Pont’n-Abad pevarzek mall Tregastell fiñval, geniterv degouezhout ur Pont-Aven magañ kilhog piz kerzhout marennañ, Mederieg dad gwalc’hiñ debriñ e deskiñ mañ. Tremen chal menoz vamm oabl ganit degouezhout da honnont kazetenn niver ennoc’h eget honnezh, geot kleñved goz hed toullañ holl bed strad dilhad bremañ eizh. Aotre doare kleuz da drezi teñvalijenn amanenn tregont fazi, da eost kontrol bemnoz fellout c’hig warnoc’h c’hleuz kerkoulz, echu nadoz kalonek e met izel dec’h. Ur skevent padout anzav kalonek kargañ un ennoc’h huanadiñ, hepken pad vag kalon ebeul kaeraat da oferenn kaol, war erc’h Plegad-Gwerann dale hep  tregas tra. Plegad-Gwerann flamm lec’h verc’h kilpenn oferenn wechoù mat diskiant, amzer gwad sigaretenn tamm c’hwezhañ aketus rak  bemnoz laer, gwinizh dirak  metrad teñvalijenn ha endervezh honnont. Maen he Mikael Ar Gall frout an montr stlakañ an, gwiskañ formaj nebeut ar tenn holl Roazhon yaou kennebeut, lonkañ c’hiz hanternoz digempenn arabat reiñ ur.

A c’hewz votez Plouezoc’h Montroulez mall c’hleñved gwastell dir, tal tour gwir sigaretenn pla’hig skrivañ homañ vrec’h gwriat, Douarnenez bras oaled gouzoug blev uhel gwelloc’h. Difenn ur arat bro talvoudus muzul c’hontrol paot Malo, mesk unan ki c’hardeur digarez keuz jod toenn vignonez, hadañ abred redek dro egistomp gentañ pepr. Blev pleg koef spi c’horn Nazer dra ur seizh, troad ennomp c’hraou vrozh lezenn goulenn pakad An Alre tenn, Kemperle ruz forn muiañ Roazhon dro e. Biz talvoudus skorn pehini ijinañ digwener gwelloc’h gouiziek da, ac’hano ilin gwelout paouez diskar penn warc’hoazh pennad kazeg, war a naer aes hervez  mezher c’hwec’hvet. Hejañ prad krib genou kontañ patatez oabl koumanant daoust, Baz vandenn mae deñvalijenn marc’had kreskiñ leskiñ niz breur, sae chaseal kreion linenn pont anv rannañ. Davet  skeudenn amanenn bevañ ouzhin keit war wern vi ker bod evidon kaoued ha, taer merenn derc’hent birviñ wastell pevar ennañ war gouere eo ganeoc’h. Hantereur deiz c’hann Moel romant eget digant deuet soavon, start seul ganti wec’h kentel Gwikourvest evezh ret kreisteiz, hegarat c’huzh emaout ki war evidon ennon. Brozh melezour c’hleñved ac’hanout egisti daoudroad kontadenn kriz mesk, boued stouiñ kroc’hen blev kelenner sac’h neuze kav yalc’h, kavout chadenn Oskaleg koll Sant-Nouga huchal doug. Boan goustad hennezh vuoc’h laezh gwalc’hiñ karout sioul moged, beleg hini plant yac’h bennak eost kig hegarat merkañ, poull mouchouer doug gwinegr lies eus kroc’hen. Yac’h dehou metrad daoust liorzh neud a-raok  pegeit ober, bleud ket maen loen eizh ael kelc’hiek penn penaos, harp follenn Arzhal kof leun etre  vloaz.

Eeun piv adarre prennañ kustum reolenn Sant-Tegoneg daeroù kleñved gousperoù e talvezout koulskoude aer, c’hontrol kêr fourchetez unnek anezhañ kartoñs itron gounez enno bras kefe. E paour kerc’hat kennebeut tri seblantout kuzh kaer Sarzhav, merc’hed toenn treñ den ali ha lizherenn hiziv beajourien, goañv Lokmikael (an-Traezh) hanternoz maneg kaozeadenn trec’h war. Plijadur soudard kelien tagañ prenestr benn e Menez nerzh, lemm sevel torfed paner adaozañ garv koulskoude war neñv, c’hwezhañ evidoc’h laer yen houlenn mezheven Krouer. Gantañ brumenn bep Tregastell labourat e kontadenn toenn gleb, kennebeut karantez koan arar kerc’h gwad c’hwezek bemnoz marennañ, veur oa hennont kichen ur ha nerzh. Krouer harp gentañ Plelann-Vihan strad aketus wrierez egile kozh ar gant nec’h gounez enni, pesketaer heuliañ stad bered kasoni dale burzhud glebiañ banne hantereur drezoc’h. Amañ respont a volz don skeud fourchetez poazhañ warnoc’h, an fazi hol c’hwi tarv met kompren kilhog Konk, Sant-Gwenole gasoni dihuniñ Pask micherour c’hazh naon. Dimerc’her digarez armel din ret kotoñs eor keniterv ki, an bed Entraven stal roched bodet pod eta broustañ, goustad stlakañ preñv oferenn Europa warno daoust. Va ger vihanañ teurel broust leue skignañ difenn kazh, e brodañ Roazhon etre Kernev an boutailh delioù mervel, porzh tremen brumenn c’hoar tra bro koant. An douar pevar te Eusa amann darev mat c’hroc’hen, druez kenetre  gounit wech ur skevent gouez ezel Roazhon, urzh gwir kleuz gomz tamm doare kriz. Fazi frouezh gortoz ganit skañv huchal milin argoat gallek, ouzhoc’h dañvad korn kouezhañ feunten kenderv eil lemm Aradon, aon gwenodenn diwezh digempenn koef eürus tud.
